https://www.youtube.com/watch?v=ii1jcLg-eIQ There's only users.
Chỉ có duy nhất người dùng.
And all users care about is whether your software.
Và tất cả những gì họ quan tâm là phần mềm của bạn
Does what they want, right?
có thực hiện điều họ muốn không.
They're like sharks.
Họ giống như cá mập vậy.
Sharks are, like, too stupid to fool.
Cá mập thì quá ngốc nghếch nên chẳng thể lừa nổi nó.
You can't, like, wave a red flag at a shark and fool it,
Bạn không thể chỉ vẫy cờ đỏ trước mặt nó là lừa được nó.
it's like, meat or no meat.
Nó chỉ quan tâm có thịt hay không thôi.
So, you have to have something people want.
Thế nên, bạn buộc phải có thứ mà mọi người muốn.
And you only prosper to the extend that you do.
Và bạn chỉ có thể phát triển chừng nào bạn có được thứ đó.
The dangerous thing is,
Cái nguy hiểm là,
particularly for you guys, the dangerous thing is
đặc biệt đối với các bạn ngồi đây, điều nguy hiểm là
that faking does work to some extent with investors.
ở một mức độ nào đó, việc lừa dối các nhà đầu tư cũng hiệu quả
You, if you're really good at
Nếu bạn thực sự giỏi,
knowing what you're talking about.
biết mình đang nói gì
You can fool investors for
thì bạn có thể lừa các nhà đầu tư
one, maybe two rounds of funding.
suốt một hoặc hai vòng cấp vốn.
But it's not in your interest to.
Nhưng làm vậy không lợi gì cho bạn.
I mean, you're all doing this for equity.
Ý tôi là, tất cả các bạn làm điều này chỉ vì cổ phần.
You're playing a confidence trick on yourself.
Bạn đang tự lừa gạt lòng tin của chính mình.
You're wasting your own time,
Bạn chỉ lãng phí thời gian của mình thôi
because the startup is doomed.
bởi vì công ty của bạn kiểu gì cũng thất bại.
And all you're doing is,
Và tất cả những gì bạn đang làm
you're just gonna waste your time writing it down.
là lãng phí thời gian viết cái thất bại ấy ra.
So, stop looking for the trick.
Nên đừng tìm kiếm các mánh khóe nữa.
There are tricks in the startups,
Luôn có những mánh khóe khi khởi nghiệp
as there are in any domain.
cũng như trong bất kỳ lĩnh vực nào
But they are an order of magnitude less
Nhưng chúng cũng chỉ là phần kém quan trọng
important than solving the real problem.
so với việc giải quyết vấn đề thực
Someone who knows zero about fund raising but
Một người chẳng biết gì về gây vốn
has made something users really love will have
nhưng lại tạo ra được thứ mà người dùng thực sự yêu mến
an easier time raising money.
thì sẽ dễ dàng gây vốn hơn
Than someone who knows every trick in the book, but
hơn là những người biết hết các mánh khóe trong sách vở
has a flat usage graph.
nhưng sản phẩm chẳng được ai sử dụng.
Though in a sense it's bad news that
Tuy nhiên, theo một chiều hướng nào đấy,
gaming the startups stops works gaming the system,
việc gian lận trong khởi nghiệp không còn hiệu quả nữa
stops working now.
cũng là một tin xấu.
In a sense that you're deprived of one of your most
Bởi vì bạn bị tước đi một trong những
powerful weapons and
vũ khí lợi hại nhất của mình
afterall something you have spent 20 years mastering.
mà bạn đã dành 20 năm để làm cho thành thạo.
It is something, I find it very exciting.
Tôi nhận ra điều thú vị là
That there even exists parts of the world
có tồn tại những nơi trên thế giới
where gaming the system is not how you win.
mà gian lận không phải cách thắng cuộc.
I would have been really excited in college if I had
Hồi học đại học, tôi chắc hẳn sẽ rất phấn khích
explicitly realized that there were parts of
nếu nhận ra rằng
the world where
có những nơi trên thế giới
gaming the system matters less than others.
mà gian lận không quan trọng bằng những yếu tố khác.
And some where it hardly matters at all.
Và ở vài nơi, nó thậm chí còn ko có nghĩa lý gì mấy
But there are, and this is one of the most important
Nhưng đúng là có những nơi như thế, và đây là một trong những
things to think about when you're planning your future.
điều quan trọng nhất cần nghĩ khi bạn lên kế hoạch tương lai.
Got that, okay.
Các bạn đã hiểu rồi chứ.
How do you win at each type of the work?
Làm thế nào để thành công ở mỗi loại công việc?
And what do you want to win by doing?
Và bạn muốn đạt được điều gì qua việc đó?
So, that brings us to
Vậy tiếp sau đây chúng ta sẽ đến
our fourth counterintuitive point.
với điểm phản trực giác thứ 4
Startups are all consuming.
Khởi nghiệp đòi hỏi phải dành trọn trí lực.
If you start a start up, it will take over your life
Khi bạn bắt đầu khởi nghiệp, việc khởi nghiệp sẽ bao trùm cuộc sống của bạn
to a degree that you cannot imagine.
đến mức độ khó có thể tưởng tượng.
And if it succeeds, it will take over your life for
Và nếu thành công thì nó càng chiếm trọn cuộc sống của bạn
a long time.
trong một thời gian dài.
For several years, at the very least.
Ít nhất là một vài năm,
Maybe a decade.
có thể là cả một thập kỉ
Maybe the rest of your working life.
hoặc cũng có thể là cả cuộc đời làm việc của bạn
So there's a real opportunity cost here,
Đây là một chi phí cơ hội thực sự.
it may seem to you that Larry Page has an enviable
Các bạn có thể thấy ghen tị với cuộc sống của Larry Page
life, but
nhưng
there are parts of it that are definitely unenviable.
có những thứ trong cuộc sống của anh ấy hoàn toàn không đáng ghen tị.
The way the world looks to him,
Thế giới đối với anh ấy
is that he started running as fast as he could at
là một cuộc chạy đua nhanh nhất có thể
age 25.
từ khi 25 tuổi.
And he has not stopped to catch his breath since.
Và kể từ đó, anh ấy còn chẳng kịp dừng lại để thở.
Every day, shit happens within the Google empire
Phiền toái xảy ra mỗi ngày với Google
that only the emperor can deal with.
mà chỉ có người đứng đầu mới có thể giải quyết được.
And he, as the emperor, has to deal with it.
Và người đứng đầu là anh ấy phải giải quyết việc đó.
If he goes on vacation for
Chỉ cần anh ấy đi nghỉ một tuần thôi
even a week, a whole backlog of shit accumulates.
thì cả một đống rắc rối sẽ tích tụ lại.
And he has to bear this uncomplainingly, because,
Và anh ấy phải giải quyết hết mà không được phàn nàn
number one, as the company's daddy,
bởi vì, thứ nhất, với vai trò là người đứng đầu công ty
he can never show fear or weakness.
anh ấy không được để lộ sự yếu đuối.
And number two, if you're a billionaire,
Thứ hai, nếu bạn là một tỉ phú
you get zero, actually less than zero sympathy if you
thì bạn sẽ không nhận được dù chỉ là một tí tẹo cảm thông
complain about having a difficult life.
nếu bạn phàn nàn về cuộc sống khó khăn.
Which has this strange side effect
Điều đó cũng mang lại hiệu ứng phụ kì lạ là
that the difficulty of being a successful startup founder
những khó khăn mà những nhà sáng lập thành công gặp phải
is concealed from almost everyone who's done it.
thường không được những người khởi nghiệp nhận thấy.
People who win the hundred meters in the Olympics,
Những người thắng cuộc thi chạy 100m trong kỳ Olympics,
like they walk up to them and
khi đến gần họ bạn sẽ thấy
they're going like, right.
họ đang thở hồng hộc thế này.
Larry Page is doing that too, but
Larry Page cũng như vậy,
you never get to see it.
nhưng bạn sẽ chẳng bao giờ được chứng kiến đâu
All right, where are we?
Được rồi, chúng ta đang nói tới đâu rồi nhỉ?
Y Combinator has now funded several companies that
Y Combinator hiện tại đã tài trợ một vài công ty
could be called big successes.
cũng được coi là thành công lớn
And in every single case,
Và trong mọi trường hợp,
the founders say the same thing,
các nhà sáng lập đều nói một câu giống nhau rằng
it never gets any easier.
công việc chẳng bao giờ bớt nhọc nhằn đi cả.
The nature of the problems change.
Bản chất của vấn đề luôn thay đổi
So, you may be worrying about more
Có thể bạn sẽ bận tâm về
glamorous problems like construction delays in
những thứ hoành tráng hơn như là việc thi công
your new London offices, rather than the broken air
trụ sở mới ở London bị trì hoãn, thay vì cái điều hòa
conditioner in your studio apartment.
ở căn hộ nhà mình bị hỏng.
But the total volume of worry never decreases,
Nhưng tổng số lượng âu lo không hề giảm,
if anything, it increases.
mà còn tăng lên nữa.
Starting a successful startup is similar to
Bắt đầu khởi nghiệp thành công giống như là bạn có con vậy,
having kids, in that it's like a button you press,
cứ như ấn một cái nút
that changes your life irrevocably.
là cuộc sống của bạn thay đổi vĩnh viễn.
And while it is, like,
Tuy rằng thật sự,
honestly the best thing in the world having kids.
có con là điều tuyệt diệu nhất trên thế giới,
If you take away one thing from this lecture,
nhưng đây là điều mà các bạn cần nhớ rõ nhất
remember that.
sau bài giảng này:
>> There are a lot of things that are easier to do
Có rất nhiều việc dễ thực hiện trước khi bạn có con
after you, before you have kids, then after.
hơn là sau khi bạn có con.
Many of which will make you a better parent,
Nhiều việc trong số đó sẽ khiến bạn trở thành những ông bố bà mẹ tốt
when you do have kids.
khi bạn thực sự có con
And so, in rich countries,
Vậy nên ở các nước giàu,
most people delay pushing the button for a while.
rất nhiều người trì hoãn việc bấm chiếc nút của cuộc đời
And I'm sure you
Và tôi chắc chắn là
are all intimately familiar with that procedure.
các bạn đều hiểu rất rõ việc ấy.
Yet, when it comes to starting startups,
Thế nhưng khi quyết định khởi nghiệp
a lot of people seem to think they're supposed to
dường như rất nhiều người cho rằng khởi nghiệp phải
start them in college.
bắt đầu từ khi học đại học.
Are you crazy?
Các bạn có điên không?
And what are the universities thinking?
Các trường đại học đang nghĩ gì thế?
They go out of their way to ensure that their
Họ làm đủ cách để đảm bảo rằng
students are well supplied with contraceptives.
sinh viên của họ được chuẩn bị đầy đủ dụng cụ tránh thai.
And yet they're starting up entrepreneurship programs
Thế mà họ lại khởi động các chương trình khởi nghiệp
and startup incubators left and right.
và vườn ươm khởi nghiệp khắp nơi.
>> To be fair,
Công bằng mà nói thì
the universities have their hand forced here.
các trường đại học cũng buộc phải làm vậy thôi.
A lot of incoming students are interested in startups.
Rất nhiều sinh viên hứng thú với khởi nghiệp.
Universities are at least defacto,
Các trường đại học có trách nhiệm giúp bạn
supposed to prepare you for your career.
chuẩn bị cho sự nghiệp, dù theo cách chính thức hay không.
And so, if you're interested in startups, it seems like
Do vậy, nếu bạn hứng thú với khởi nghiệp,
universities are supposed to teach you about startups.
có vẻ như các trường đại học phải dạy bạn về khởi nghiệp.
And if they don't,
Nên nếu họ không làm vậy,
maybe they loose applicants to universities.
thì có thể các thí sinh sẽ chạy sang những trường
You do claim to do that.
có đào tạo khởi nghiệp mà ứng tuyển.
So, can universities teach you about startups?
Vậy trường đại học có thể dạy bạn khởi nghiệp không?
Well, if not what are we doing here?
Nếu không thì chúng ta đang làm gì ở đây chứ?
>> Yes and no, as I explain, they can teach you about
Có và không, như tôi giải thích, họ có thể dạy bạn về khởi nghiệp
startups, but this is not what you need to know.
nhưng đây không phải điều mà bạn cần biết
Essentially, what universe, if you wanna learn French,
Bản chất của nó là: Nếu bạn muốn học tiếng Pháp
universities can teach you linguistics.
thì trường đại học có thể dạy bạn ngôn ngữ học.
That's what this is.
Lớp này chính là như vậy.
This is a linguistics class.
Đây là lớp ngôn ngữ học
Right? We're teaching you
Phải không? Chúng tôi đang dạy các bạn
about how to learn languages.
về cách học ngoại ngữ.
And what you need to know is like,
Và cái mà bạn cần biết là
how to learn a particular language?
làm sao để học một ngôn ngữ cụ thể?
What you need to know, are the needs of your own users.
Cái mà bạn cần biết là khách hàng của bạn cần gì?
You can't learn those,
Bạn không thể học được hết những cái này,
until you actually start the company.
cho đến khi bạn thực sự bắt đầu một công ty.
And starting a company,
Và thành lập công ty,
which means that starting a startup is something, and
tức bắt đầu khởi nghiệp, cũng là một thứ
you can intrinsically only learn by doing it.
bạn chỉ có thể học được bằng cách thực hiện nó.
And you can't do that in college for
Và bạn không thể làm điều đó ở đại học
the reason I just explained,
vì lý do tôi vừa giải thích,
that startups take over your entire life.
rằng khởi nghiệp sẽ chiếm trọn cuộc sống của bạn.
If you start a startup in college,
Nếu bạn khởi nghiệp khi còn học đại học,
If you start up a startup as a student,
khi còn là một sinh viên,
you can't start up a startup as a student, because if
điều đó là không thể
you start a startup you're not a student anymore.
vì nếu khởi nghiệp bạn sẽ không còn là sinh viên nữa.
You may be nominally a student, but
Có thể trên danh nghĩa bạn vẫn là sinh viên,
you won't even be that for much longer.
nhưng sẽ không kéo dài đâu
So, given this dichotomy,
Vậy trước hai hướng rẽ này
which of the two paths should you take?
bạn nên chọn cái nào?
Be a real student and not start a startup or
Làm một sinh viên thực thụ và chưa bắt đầu khởi nghiệp,
start a real startup and not be a student.
hoặc khởi nghiệp thực sự và không còn là sinh viên
Well I can answer that one for you.
Tôi có thể trả lời câu đó cho bạn
I'm talking to my own kids here.
giống như đang nói chuyện với các con tôi.
Do not start a startup in college.
Đừng có khởi nghiệp khi học đại học.
I hope I'm not disappointing anyone, seriously, honestly.
Thành thật và nghiêm túc mà nói tôi không muốn làm bất cứ ai thất vọng.
Starting a startup could be a component of
Khởi nghiệp có thể là một phần của
a good life for
cuộc sống tươi đẹp
a lot of ambitious people, but this is just part of
đối với rất nhiều người hoài bão, nhưng đây cũng chỉ là một phần
a much bigger problem that your trying to solve.
của một vấn đề lớn hơn nhiều mà bạn đang cố giải quyết.
How to have a good life, right, and
Đó là làm sao để sống một cuộc đời tốt đẹp.
though starting a startup could be a good thing to
Và dù cho khởi nghiệp có thể là một việc đáng làm
do at some point, 20 is not the optimal time to do it.
ở một tuổi nhất định, nhưng tuổi 20 không phải thời điểm tối ưu.
There are things, that, that you can’t, there are things
Có những thứ bạn có thể làm
you can do in your early 20’s, that you cannot do as
ở tuổi 20 mà trước đó hay sau đó bạn không thể
well before or after, like plunge deeply into
làm được bằng, ví dụ như ngẫu hứng lao đầu
projects on a whim that seem like they have no payoff.
vào hàng loạt dự án mà chả có lời lãi gì cả.
Or travel super cheaply with no sense of a deadline.
Hoặc kiểu xách ba lô lên và đi mà không cần biết ngày về.
In fact those are really just isomorphic shapes in
Lĩnh vực thì có thể khác nhau nhưng những thứ đó
different domains.
thực ra đều mang cùng hình dạng.
For unambitious people this sort of thing can
Đối với những người thiếu tham vọng, đó có thể
be the dreaded failure to launch.
là nỗi sợ thất bại khi triển khai sản phẩm.
But for the ambitious ones,
Nhưng đối với những người giàu tham vọng,
it's a really valuable sort of exploration.
đó là cơ hội khám phá vô cùng quý báu.
And if you start a startup at 20,
Và nếu như bạn khởi nghiệp ở tuổi 20
and you're sufficiently successful,
và đạt được kha khá thành công,
you will never get to do it.
bạn sẽ không bao giờ được làm những điều ấy.
Mark Zuckerberg will never get to
Mark Zuckerberg sẽ chẳng bao giờ
bum around a foreign country.
lang thang dạo chơi quanh một nước nào đó.
He can, if he goes to a foreign country,
Nếu có ra nước ngoài chăng nữa,
it's either as a defacto state visit, or, like,
thì hoặc là do nước đó mời anh ấy tới,
he's hiding out incognito at the George Cinc in Paris.
hoặc là âm thầm đi trốn ở George V, Paris.
Right?
Đúng vậy không?
But he's never gonna get to just, like,
Nhưng anh ấy sẽ chẳng bao giờ
backpack around Thailand if that's still what people do.
xách ba lô đi quanh Thái Lan, nếu ngày nay người ta vẫn làm vậy.
Do people still backpack around Thailand?
Ngày nay mọi người còn du lịch bụi quanh Thái Lan không nhỉ?
>> Yes. >> Okay, well there,
>> Vâng. >> OK, chà,
that's the first real sign of enthusiasm I've seen from
đó là dấu hiệu nhiệt tình đầu tiên tôi thấy
this audience.
từ các bạn
I should have given this talk in Thailand.
Đáng nhẽ tôi nên tổ chức buổi nói chuyện này ở Thái Lan.
>> All right, he can do things that you can't do,
Tóm lại là, anh ta có thể làm cái mà bạn không thể làm,
like charter jets to fly him to foreign countries,
như là thuê phi cơ bay thẳng tới các nước khác,
really big jets.
toàn phi cơ to thôi.
But success has taken a lot of
Nhưng thành công cũng lấy đi rất nhiều
the serendipity out of his life.
sự thú vị ngẫu nhiên trong cuộc sống của anh ta.
Facebook is running him as much as he
Facebook điều hành anh ta cũng nhiều như
is running Facebook.
anh ta điều hành Facebook vậy
And while it can be really cool to be in the grip of
Và dù việc tập trung vào một dự án mà bạn coi như
some project you consider your life's work,
tâm huyết cả đời của mình có thể khá là hay ho,
there are advantages to serendipity.
nhưng những điều thú vị ngẫu nhiên cũng rất đáng ao ước.
And among other things, it gives you more options to
Cùng với những thứ khác, nó mang lại cho bạn
choose your life's work from.
nhiều lựa chọn định hướng cuộc đời hơn.
There's not even a trade-off here.
Thậm chí, bạn còn chẳng phải đánh đổi gì
You're not sacrificing anything if
Bạn sẽ chẳng hy sinh bất cứ điều gì
you forego starting a startup at 20,
nếu bỏ qua việc khởi nghiệp ở tuổi 20.
cuz you'll be more likely to succeed if you wait.
Vì bạn có thể thành công hơn nếu bạn chịu khó đợi thêm.
In the unlikely case that you're 20,
Khi bạn đang ở tuổi 20,
like astronomically unlikely case, that you're 20 and you
trong trường hợp ngàn năm có một là
have some side project that takes off like Facebook did.
một dự án phụ nào đó của bạn phất lên được như Facebook,
Then you face the choice of either running with it or
và bạn buộc phải lựa chọn có tiếp tục theo đuổi nó hay không
not, and maybe it's reasonable to run with it.
thì khi đó lựa chọn tiếp tục nghe còn hợp lý.
But usually the way startups take off is for
Nhưng thông thường dự án khởi nghiệp thành công
the founders to make them take off.
là do các nhà sáng lập nỗ lực đem lại thành công.
It's gratuitously stupid to do that at 20.
Ở tuổi 20 mà làm như vậy là vô cùng ngu xuẩn.
So should you do it at any age?
Vậy có độ tuổi nào là nên khởi nghiệp không?
I realize, I've made Starting a startup sound
Tôi nhận ra rằng, tôi vừa khiến cho các bạn nghĩ
kind of hard.
khởi nghiệp khá là khó.
If I haven't, let me try again.
Nếu chưa thấy thế thì để tôi nói lại nhé.
Starting a startup is really hard.
Khởi nghiệp thực sự rất khó.
What if it's too hard?
Nhỡ khởi nghiệp quá khó thì phải làm sao?
What if you're not up to this challenge?
Nhỡ bạn không đủ sức chấp nhận thách thức này thì sao?
The answer is the fifth counter-intuitive point.
Câu trả lời chính là điểm phản trực giác thứ 5.
You can't tell.
Bạn không nói trước được điều gì.
Your life, so far,
Cho đến giờ, cuộc sống của bạn
has given you some idea what your prospects might be,
đã giúp bạn hình dung đại khái được tương lai của bạn,
if you wanted to become a mathematician, or
nếu bạn muốn trở thành một nhà toán học
a professional football player.
hay một cầu thủ bóng bầu dục chuyên nghiệp.
Boy, it's not every audience you could say that to.
Chà, không phải lớp nào cũng nói câu này được.
But unless you have had a very strange life,
Trừ khi bạn có một cuộc sống khác biệt,
indeed, you
quả thực là,
have not done much that's like starting a startup.
bạn chưa làm gì mấy giống như khởi nghiệp.
Meaning, starting a startup will change you a lot
Có nghĩa là khởi nghiệp sẽ thay đổi rất nhiều thứ
if it works out.
nếu nó thành công.
So, what you're trying to estimate is not just what
Bạn cần đánh giá không chỉ mình là ai
you are, but what you could become, and who can do that?
mà còn là mình có thể trở thành ai. Ai mà đánh giá được vậy chứ?
Well, not me, for the last nine years,
Tôi không làm được. Nhưng suốt 9 năm qua
it was my job to try and guess whether people would.
công việc của tôi là cố gắng đoán xem người khác có làm được không.
Guess is, I wrote predicted here and
Trời ạ, trong này tôi viết là "dự đoán" cơ
it came out as guess.
nhưng lại nói nhầm thành "đoán".
That's a very informative Freudian slip.
Một lỗi nhầm cho thấy tiềm thức tôi nghĩ gì đấy.
>> Seriously, it's easy to tell how smart people are in
Nghiêm túc mà nói, rất dễ đánh giá một người thông minh đến đâu
ten minutes.
chỉ trong 10 phút.
You know, hit a few tennis balls over the net and
Chỉ việc chuyền vài quả tennis qua lưới
do they hit them back at you or into the net.
xem họ chuyền lại cho bạn hay đập vào lưới.
But, the hard part was, and the most important part was
Nhưng, phần khó và quan trọng nhất lại là dự đoán chính xác dược
predicting how tough and ambitious they would become.
họ sẽ trở nên mạnh mẽ và tham vọng đến mức nào.
There may be no one at this point who
Cho tới nay, có lẽ không ai có
has more experience than me at doing this.
nhiều kinh nghiệm bằng tôi trong việc này.
And I can tell you
Và tôi có thể cho bạn biết
how much an expert can know about that.
một chuyên gia biết được bao nhiêu về vấn đề này.
The answer is, not much.
Câu trả lời là: không biết được mấy.
I learned from experience to keep a completely open
Tôi học hỏi từ các kinh nghiệm và luôn giữ tư tưởng thoáng
mind about which startup in each batch,
về việc trong mỗi lứa khởi nghiệp,
which startups would turn out to be the stars.
công ty khởi nghiệp nào sẽ trở thành ngôi sao.
The founders sometimes thought they knew.
Đôi khi người sáng lập tưởng là họ biết
Some arrived feeling confident that they
Có vài người luôn tự tin rằng
would ace Y Combinator,
họ sẽ làm ngon ơ ở Y Combinator.
just as they had aced every one of the few, easy,
Giống như họ từng vượt qua mấy bài kiểm tra lý thuyết
artificial tests they had faced in life so far.
dễ ợt mà họ từng đối mặt trong cuộc sống.
Others arrived wondering what mistake could cause
Một số người khác băn khoăn tự hỏi người ta nhầm lẫn gì
them to be admitted and
mà lại nhận mình vào đây,
hoping that no one would discover it.
và luôn hi vọng là sẽ không ai khám phá ra điều ấy.
But there's little to no correlation between these
Nhưng thường thì chả có liên quan gì
attitudes in how things turn out.
giữa những thái độ này và thực tế cả.
I've read the same is true in the military that
Tôi nhận thấy điều này tương tự như trong quân đội,
the swaggering recruits are no more likely to
những tân binh mà huênh hoang khoác lác
turn out to be really tough than the quiet ones.
cũng chẳng biết được có mạnh mẽ hơn những người trầm tĩnh không.
And probably for the same reason that the tests are so
Có lẽ lý do cũng tương tự, là vì các bài kiểm tra này
different from the tests in people's previous lives.
rất khác những bài kiểm tra trong cuộc đời mỗi người trước đây.
If you're absolutely terrified of
Nếu bạn cực kì sợ khởi nghiệp
starting a startup, you probably shouldn't do it,
thì bạn không nên làm điều đó,
unless you're one of those people who
trừ khi bạn là người
gets off on doing things you're afraid of.
càng đối mặt với cái mình sợ hãi thì càng khôn ra.
Otherwise, if you're merely unsure of
Còn nếu bạn chỉ không chắc chắn
whether you're gonna be able to do it,
mình có làm được hay không,
the only way to find out is to try, just not now.
thì cách duy nhất là phải thử thôi, nhưng chưa phải bây giờ.
So, if you wanna startup one day, if you wanna start
Vậy, nếu một ngày nào đó bạn muốn khởi nghiệp
a startup one day, what do you do now in college?
thì bây giờ khi còn học đại học bạn nên làm gì?
There are only two things you need initially,
Ban đầu, bạn chỉ cần có hai điều
an idea, and co-founders.
là ý tưởng và nhà đồng sáng lập.
And the MO for getting them both is the same,
Và cách thức để có được 2 yếu tố này cũng giống nhau.
which leads to our sixth, sixth and
Ta sẽ bàn tới nó trong